---
title: "Про дорогие вещи, насколько по-разному на них можно смотреть"
date: 2017-12-16T13:57:09+01:00
draft: true
---

Краткая предыстория: [Евгению](https://www.youtube.com/user/masterpitstop) достался (купил/подарили/проспонсировали - не важно) [браслет-мультитул от Leatherman](https://www.instagram.com/p/BcozRNPhcy7/?taken-by=by_pit_stop).

Стоимость изделия - порядка €150. Шквал негативных комментариев сподвиг его высказаться на этот счет, получился прекрасный монолог - о заработке, людях, взглядах и круге общения.

<!--more-->

Браслет:

{{< instagram BcozRNPhcy7 >}}

Посыл не новый, точно не уникальный, но подача хороша, и вообще лишний напомнить о прописных истинах, даже самому себе - полезно. На мой личный взгляд посыл про "нет времени подумать" - во-многом именно упрощение, но подобрано отлично, для самых широких масс. Приятно просмотра или чтения.

Расшифровка (с моими минимальным правками), видео - сразу после. Если обстановка позволяет - я советую [посмотреть видео](https://youtu.be/XvmqB1Eb1mw?t=16m25s), ибо в тексте харихма и эмоции сильно теряются.

> Я почитал реакцию людей - товарищи, это конечно печально. У всех бомбануло по поводу браслета, типа "нихера себе сколько денег за какое-то говно, я лучше себе Mi Band куплю", или какие-нибудь высокотехнологичные часы, или еще чего-нибудь. Каждый высказался в свою сторону, но у всех одинаково бомбит от стоимости, типа "нафиг это все дело надо, и вообще только дебилы это покупают". А я хочу эту тему развернуть гораздо более широко.

> То есть вся засада в том, почему бомбит у народа ото всех таких примочек дорогущих - от того что народ нищий. То, что считается нормальным - ну то есть вот эту штуку для некоторых - считается нормальным купить - это раз. Во вторых: народ очень узко мыслях. То есть все думают: "нахер это надо, за эти деньги можно купить нормальный набор инструментов". Не спорю, можно. Но это, во-первых: для одних - это украшение, для вторых - это реально функциональная, вещь: c ключами на 8, на 10. И сейчас даже не про Leatherman отдельно речь, сейчас речь даже вот просто про дорогие вещи в целом. То есть для кого-то - это совершенно нормально, купить себе украшение, которое возможно где-нибудь жизни даже и пригодится.

> В этом плане для общего развития рекомендую посмотреть фильм "127 часов", хотя и это для некоторых не станет ответом на вопрос "зачем это все надо", но у кого-то все-таки мозга шевельнется подумать - для чего нужны такие вещи, и почему их удобно иметь.

> И к ответу о том "почему это все так дорого": потому что пиздец как надежно. И рассказы о том, что на али (Aliexpress - прим. ред.) можно купить то же самое - выглядеть будет так же, не спорю. Но с точки зрения надежности вам на али никто 25 лет гарантию не даст. Здесь дадут.

> И опять же опять же я опять лезу про этот Leatherman, мы сейчас говорим про дорогие вещи. У нас все в стране построена таким образом, что человеку даже никогда подумать об истинной проблемы его бед. То есть вот ему дали десять тысяч зарплаты, и он каждое утро просыпается не о том, как купить какую-нибудь дичь задорого, а он думает о том как, пожрать и не сдохнуть голоду к вечеру. Потому что зарплата не позволяет подумать о том, кто истинная причина бед вообще этого отдельно взятого человека, и единственное, чем занята голова - это как заработать побольше, как не сдохнуть с голоду, как одеть ребенка, как его выучить - и т.д и т.п. Как заплатить все ЖКХ-ные платежи, и после этого не сложить зубы на полку, и не копаться в бочке в поисках еды. Вот о чем мысл у людей.

> И вот это для некоторых вообще просто планка, непробиваемый бетонный потолок. Потолок там, к примеру, в 15-20 тысяч рублей. И вот при таких рамках, когда человеку показываешь такую вот вещь, говоришь - "вот, 12.500 - классная штука", а они орут "нихуя себе, вы что ёбнулись". Потому что он сразу это примеряет к себе непосредственно, и у него бомбит от этого. И самое забавное, что у человека нет времени на самом деле подумать о том, кто на самом деле виноват, то есть для некоторых не умещается в голове тот факт, как можно зарабатывать 100.000 в месяц, это кажется вообще чем-то просто фантастическим, это что-то такое из параллельного мира: как можно вообще _столько_ зарабатывать. У нас настолько все уже привыкли что 20.000 - это все, предел мечтаний.

> И некоторым когда говоришь, что можно зарабатывать - они просто фыркают и смеются типа "да такого быть не может". Настолько вбили людям в голову тот факт, что такого быть не может, что они сейчас, даже если им говорят правду, что где-то что-то можно заработать - они этот момент принять не хотят. У них в головах настолько укоренилась "уровень городской канализации", и многие вообще, у них все - "дом-работа", "дом-работа-10.000". Все, пиздец - больше ничего, голова не работает, нет времени подумать.

> И вот такие комментарии я всегда читаю и улыбаюсь, и причем улыбаясь грустно, потому что, если объективно подумать - у меня, слава богу, хватает времени перед сном грядущем подумать на тему "как дальше жить", и так далее. У некоторых даже мысли нет о том, кем они себя видят через 10 лет. Потому что - спрашиваешь у человека: "кем ты себя видишь через 10 лет", а он: "а я об этом не думал". Они не думали об этом, потому что у них времени нет думать. "Въёбывать надо, веъбывать" - как в том анекдоте - "херли думать, прыгать надо". Про двух обезьян и про двух алкоголиков, обезьяны и те оказались умнее, по анекдоту - они нашли палку, сбили бананы, и начали их жрать, а алкоголики так и продолжали прыгать за недосягаемой бутылкой, потому что рамочное мышление - и все, пиздец.

> Повторяюсь - хочу сказать что у людей бомбит, типа можно купить полноценный инструмент (вместо -  прим. ред.). Да, можно. Только для одних - это украшение, это как кольца золотые. Ни у кого же не бомбит от того, что кольцо золотое стоит там 20.000, 30.000, 100.000. "Но это же золото". А какой толк от этого золота? По-понтоваться перед другими людьми, и все! **То есть мы всю жизнь работаем на ненавистной работе, зарабатываем ненавистные деньги, чтобы купить ненавистные нам предметы, чтобы удивить людей, которых мы не знаем** (практически Fight Club - прим. ред.). Охуенная мотивация в жизни.

> А кому-то - насрать, вот мне, если честно - насрать. Я поэтому ношу обручальное кольцо - только чтобы статус был, вот это кольцо, от которого всех бомбит, что оно старомодно - потому что это дорогой мне подарок жены. Жена для меня - это самый главный человек в жизни, вместе с детьми. А вот это (браслет - прим. ред.) потому, что подарили - мне нравится.

> И меня искренне удивляют люди, которые считают что вот это (Leatherman - прим. ред.) я буду использовать где-то в мастерской. В жизни не буду использовать! Оно мне нахер не надо трахаться мультитулом, крутить болты/гайки. У меня куча инструментов, все эти вещи нужны: в походе, в самолете, там где угодно - где вообще ничего нет, где ты стоишь просто в трусах и у тебя браслет на руке. И тебе надо, допустим, оголить провода, как у Болта ситуация была - чувак стоял на скоростном шоссе на мотоцикле, у которого заклинил задний суппорт. Все, пиздец! Блять вот как - его на себе неси, этот мотоцикл! И инструментов нет. Понятное дело - у кого-то на мотоцикле будут инструменты. А он снял браслет, открутил штуцер сливной, сбросил давление в суппорте - и чувак поехал. Вот для таких ситуаций это!

> К вопросу "почему дорого": потому что это все с уклоном на украшение, оно сделано таким образом, чтобы не просто смотреться как ржавая железяка на руке, а сделано красиво. И плюс это бренд, правильно говорят: если у тебя фамилия Leatherman, грех что-нибудь не изобрести, вообще классная фраза.

> Если бы это что это было действительно функциональное, то как правило - функциональное красиво не выглядит. Никто же не вешает себе, допустим индикатор часового типа на шею, в качестве украшения, чтобы где-нибудь чего-нибудь мерить. Или рожковый ключ допустим, куда-нибудь там. Ожерелье из рожковых ключей - засмеют! Потому что это бред. Или допустим бусы из головок на 1/4. Бред же? Бред! А здесь это как украшение смотрится, в то же время это круто, в отличие от какого-нибудь золотого кольца. Можно в какой-нибудь совершенно рандомной ситуации использовать себе во благо. Вот и все, и ничего бомбить по этому поводу.

> Если у вас бомбит, значит у вас планка вот эта - оно вам не дает мыслить. Я не хочу вас унизить сейчас, я просто говорю что это грустно. Часто те люди которые бомбят в комментарии - это как раз та аудитория, которой никогда подумать о чем-то другом, кроме как въёбывать. Что надо въёбывать и все, то есть дом-работа, дом-работа. Если вам дать зарабатывать 200.000 в месяц - ваше мнение о дорогих вещах вообще кардинально изменится. Много есть того что вас дико раздражало, и от чего у вас выгорала снизу - станет совершенно нормальными вещами и доступными. Причем вы будете удивляться: "блин как меня вообще раньше от этого бомбило". Я вам серьезно говорю, что наличие бабла очень сильно меняет точку зрения. И даже я бы сказал, не точку зрения, а образ мышления меняет. И тем большинство успешных людей (я себя к ним не отношу, чтобы вы не подумали, я такой же точно нищеброд как и вся вот эта масса людей). Большое количество успешных людей тем выгодно отличается от всех тех, кто вынуждена бомбит по поводу дорогих вещей - образом мышления отличается. Достаток очень сильно меняет образ мышления, а изменившиеся образ мышления очень сильно меняет ваш достаток. Вот такая закономерность, как в старой доброй еще советской миниатюре: "Почему пьешь? Потому что стыдно. А почему стыдно? Потому что пью." Так и здесь: одно меняет другое, а другое меняет одно.

> Поэтому эти люди совершенно по-другому мыслят. Если у вас когда-либо была возможность такими людьми пообщаться, у которых все нормально, которые покупают себе только новые машины, которые живут только в тех домах, которые сами построили. Не сами, в смысле своими руками, а построили "вот я хочу такой дом". Он не будет покупать какой-то готовый, он построит именно тот дом, который по его мнению будет соответствовать всем его критериям. Вы поймете, что эти люди вообще другого уровня, они вообще по-другому мыслят и другими масштабами. Не "где купить подешевле пожрать", а "куда мы полетим отдыхать", "что мы можем изменить в этом мире".

> Высказывание звучит как-то так: **нищие умом люди обсуждают людей, те, у кого с мышлением все в порядке - обсуждают идеи**. Даже не вещи, а именно идеи, что можно в этом мире изменить. В моей жизни кстати был человек, который наставлял меня на путь истинный, и дал мне один очень дельный совет: если ты хочешь изменить свою жизнь к лучшему, старайся общаться с людьми, которые на порядок выше тебя - по мышлению, по образу жизни, по достатку. Если ты будешь общаться с людьми твоего же уровня - дальше твоего уровня ты не продвинешься. И, кстати говоря, **я крайне рекомендую каждому из вас (это очень полезно между прочим) выделить себе время и подумать над тем, как вы видите себя через 10 лет**. Потому что, как Болт (Артем Болдырев - прим. ред.) однажды мне сказал в нашей личной беседе: "ты такой живешь-живешь, работаешь-работаешь, а потом хуяк - тебя 50 лет, и ты никто".

Первый раз попробовал себя в расшировке и корректировке текстов, на практике оказалось куда сложнее чем кажется. Даже если взять на основу "автоматические" субтитры с YouTube.

Само видео, [смотреть с 16:25](https://youtu.be/XvmqB1Eb1mw?t=16m25s):

{{< youtube XvmqB1Eb1mw >}}