---
title: "'Правильный выбор' как гигантский подвох, который мы так часто не видим"
date: 2018-01-07T03:48:09+01:00
---

Материал написан в рамках КБ-12, в самом эпицентре разборок с собой.

<!--more-->

Текст, который крутился в голове последние несколько дней.

Несколько дней в конце прошлого года мне очень тяжело давались шеринги, мысли крутились вокруг да около, чувства метались (эту тенденцию я обозначил едва ли не с первых попыток). Я не писал никаких обещаний, отправляя пустые отчеты, ибо не был уверен что мысли обретут какую-то законченную форму, не знал - приду ли я к чему-то - или же это будет лишь еще один наскок на вселенскую проблему - который возможно позволит копнуть чуть глубже чем обычно - но на этом и ограничится.

О чем пойдет речь, с точки зрения эмоций? Знакома ли вам картинка, когда есть в жизни что-то угнетающее - что вроде как и хорошо, и и здорово, и в то же время давит нестерпимо? И ценно, но и не имеет смысла такой ценой? Дилемма, на которую никак не находишь ответа? Вроде как дергаться - плохо, и оставаться как есть - больше нет сил. С точки зрения чувств и ощущений это выглядит как постоянное метание - от эйфории до бессилия, от вдохновения до разочарования, от прилива сил и готовности свернуть горы - до ужаса и тоски. 

Продолжать работать здесь или искать новое место? Потерпеть или идти дальше? Попытаться наладить контакт и отношения - или уходить? Бросать фриланс/фулл-тайм/стартап/бизнес/вольные хлеба или же уходить - на другой элемент из того же списка, чтобы уж там-то...?

Disclamer. Пишу я в первую очередь - для себя, поэтому прежде чем приступать непосредственно к проблематике я стараюсь проверять/перепроверять все предпосылки, аксиомы и прочие вводные, от которых отталкиваюсь. Этим я и займусь в ближайших абзацах, кому все это уже знакомо - проматывайте. Также мне многократно говорили, что в текстах много воды. Для меня примеры и ответвления - часть подачи. В каждое я вкладываю свою мысль, свою грань повествования. Также во-многом получилось резко и догматично. Открыт к дискуссии в комментариях!

**"Правильный выбор" как гигантский подвох, который мы так часто не видим**

Мысль не нова, я ей не автор и думаю вряд ли лучший рассказчик.

Правильность - очень относительное понятие. Правильно для вас? Для вашего партнера? Для целей, который на сколько-то-из-десяти вам близки? Почему это вдруг стало так важно? Да потому, что сложность выбора порождается столь сильными сомнениями в привлекательности одного из вариантов, что человек, имея безумно мощный компьютер в черепушке, вагон ощущений, чувств и жизненного опыта встает в тупик. Как так? Потому, что внутри есть конфликт интересов. Внутри нас несколько разных точек зрения и всем хочется разного.

Поэтому правильных решений - нет. Есть выбор в пользу одних посылов в ущерб другим. Присмотритесь к казалось бы “гениальным” и "самым лучшим” выборам. Да, всех их объединяет то, что впоследствии они себя показали как хорошие. Было бы другое решение хуже? Мы не знаем. Быть может мы стали бы другим человеком, и для нас оно было бы иным.

В подавляющем большинстве случаев (возможно исключения все-же есть) - то, что мы считаем “наконец-то найденным правильным выходом” - оказывается едва поддающееся объективной критике объяснение всем вокруг, почему именно это решение такое крутое. Не верите? А попробуйте написать на бумаге, дать кому-нибудь прочитать и предложите оспорить. Уверен, еще не закончив писать, вы увидите столько белым пятен в вашей теории, что даже и спрашивать другого человека не захотите. Все еще не верите? А попробуйте исписать хотя бы пол-страницы А4.

**Конфликт желаний как ребра треугольник**

Где одна грань - кто ты, а другой - каким ты считаешь быть нужно, каким хочешь всем казаться.

Выше я вскользь коснулся, что казалось бы решения с простыми “за" и “против” порой ставят нас в тупик. Почему легко решить - ехать ли на такси или дождаться автобуса? Попросить подвести друга - или взять свою машину? Положить вещи в стирку сегодня - или завтра? Почему это так просто, а вот личные отношения или большие шаги в жизни ставят нас в тупик?

Эмоциональный отклик. То самое внутреннее "как так!?”. Несоответствие ожиданий, где люди действуют не так как мы бы хотели, где мы сами фактически демонстрируем другие ценности и желания, чем нам кажутся правильными. Везде, где есть эмоциональный накал - простое взвешивание аргументов уже не помогает. Не потому что это сложная задача - а потому, что оба ребра давят за свое и не поддаются ни измерению, ни сравнению.

Увидеть каждое ребра разодра - первый шаг. Ты хочешь уйти с работы потому, что хочешь путешествовать. Остаться в офисе - потому что хочешь стабильности. Но на путешествия нужны деньги, а уход с работы не поймут партнер/родители/друзья. А еще хочется другую машину, а для этого нужны деньги. Делать то, что приходится на работе не интересно, вот если бы получить повышение - такая работа мне бы приносила куда больше удовлетворения. Однако будет страдать семья, ибо сложная работа - больше сил, больше времени. Думаю, можно не продолжать.

"Все переплетено” (с). Что же делать с этим клубком? Конечно разлеплять. На это было отличное упражнение “кто я”, те кто не поленился разбирать его детально - получили два шага форы.

**Грани под микроскопом**

Увы, но разделение одной большой проблемы на 10 граней, которые надо как-то расставить в приоритетах и померить не помогает ни разу. В чем подвох? А помните, в том самом упражнении “кто я”, был вопрос между строк - насколько много в каждом из ваших “я” - вас искренних и настоящих, а где социальный заказ? А теперь давайте ребром - честно и прямо скажите, какие из элементов это социального заказа и общепринятых образов вы точно “не тянете”? Я лично не тяну едва ли не все 8-9 из 10. Это значит две вещи. Первое: пост-фактум я не попадаю в социальный заказ. Как бы не старался - это ну оооочень далеко от меня. Второй: мне это не важно, иначе давно бы поменялся.

Верю, что все мы эгоисты, но часто привыкли ко лжи касаемо что важно и что ценно, и в первую очередь - по отношению к себе. Обесценить привычное образы - задача на целую жизнь. Но обозначить - насколько велик шанс что грань - ваша ложь всему миру - уже поможет в оценке важности каждого элемента.

**Понятно, что ничего не понятно. У меня 3 (33) посыла в разные стороны, и что же теперь делать?**

Есть еще один посыл. Он стоит едва ли не во главе всех прочих. Это безопасность и страх. Мы боимся.

В простейшем случае - часто стремимся не выбирать, начинать манипулировать, выражать всяческое недовольство каким-то людям, на самом деле будто бы втайне провоцируя то или иное поведение. Вспоминаете обиды, как вы ходите и дуетесь, заболеваете? Вы уже решили что хотите, просто уходите от прямого признания. Мы не хотим платить цену за выбор.

Рассмотрите границы каждого из посылов. В чем они друг друга ущемляют? Посмотрите на "шанс ложности” каждого из них. Никакого однозначного выбора это вам не даст, но сильно сократит варианты. Чем "трезвее" мы на них смотрим, тем больше мы осознаем ценность каждого. Чем ближе мы знакомимся с привычной ложью себе и о себе - тем больше видим, что стараемся доказать, скрыть или выпятить. Все это - признаки ложного посыла.

**Вместо эпилога**

Хочешь непременно быть крутым бизнесменом - ибо кайфуешь от управления людьми/денег/организации всего? Хочешь побыть дауншифтером, познавшего все уголки Гоа или Бали, ибо ценишь солнце и море? Конечно! Обязательно!

Только оглядывайся почаще на свои грани. Что отзывается? Что ближе? Что может быть таки ложно? Зачем тебе каждая из них? Какие играют за, а какие против? Чем больше мы на них смотрим, тем больше пропадает эмоциональный накал, тем больше освобождается голова. Тем проще там сказать - это (грань такая-то) мне важна. А эта - как бы больно и некрасиво не было - нет. Можно никому не признаваться, зато конфликт с собой капельку рассосется. И каждый шаг будет иметь за спиной как список жертв “вопреки", так и богов “во имя”.

*Лишних нет. Неправильных нет. И правильного выбора нет.*

